از غلیفی ایفادی و از غلیف ندید
پاسخ به پرسشخاک قرآنی شما
همچنان با برنامه پرسمن قرآنی در خدمت شما عزیزان هستیم
و در محضر جناب استاد حجت الاسلام و المسلمین حجای رستم نجات
جناب استادی که از عزیزان شهرانده سآل کردن که
فرق آلا و نعمه که در قرآن آمده چیز دارن هر دو منع نعمت اومده
حالا فرقشون چی هست؟
بله ارز کنم که واجه آلا جمعه ایلی یا علیه
یعنی همزهش رو یا به کست بخونیم یا به فت بخونیم هر دوش اومده
به منع نعمت هم هست
اموم مفسران هم و همینجور مترجمان این رو به منع نعمت معنا کردن
تا حدی هم درست است
اما یک فرقهای زریفی هم بین این دوتا هست
بین ایلی و نعمت
ایلی و نعمت بله
یعنی واجه نعمت جایی که استفاده میشه
نسبت به واجه ایلی یا حالا ما بذارید همون آلا بگیم
چون مفردش اصلا در قرآن نی اومده
بله
برخلاف نعمت
نعمت مفردش هم اومده یا جمعش هم اومده؟
جمعش هم اومده یا مفردش هم اومده
اما آلا در قرآن آلا به صورت جمع اومده
حالا ما بین آلا و نعمت یا در واقع نعمت
خب ببینید واجه نعمت نسبت به واجه آلا یه مقدار خاستر هست
آلا یه مقدار اعم هست
به چه معنی؟
به چه صورت؟
ببینید حد اقل از آیات قرآن استفاده میشه
که اونجایی که واجه آلا
به کار میره
اونجا به نوعی
اون نعمت
به رحمت
و اون لطف الهی هم
به نوعی مرتبط است
یعنی بر میگرده
نعمتی که از
جنبه لطف و رحمت داره داده میشود
مگه نعمت جنبه دیگه هم میتونه داشته باشه؟
ببینید نمیتونه داشته باشه
اما در واجه نعمت این معنا اشراب نشد
اخصا
نشد
حالت اعمی داره
در اون نیامده
اما واجه آلا
در جایی به کار میره
که زمنن میخوان بگن که این
یک نعمت
برخاسته از رحمت است
مثل این که واجه رحمت
اشراب شده
در معنای
این نعمت و این آلا
چنانچه در سوره
الرحمان
این واجه پرتکرار ترینش
در سوره الرحمان
خود سوره رو شما نگاه بکنید
الرحمان
یعنی تمام این نعمت هایی
که داره در این سوره
یاد ازش میکنه به عنوان آلا
اینا منبعیس از اون
الرحمانه
از رحمانیت ناشی میشه
حتی اونجایی که اسم جهنم رو میاره
چون یکی از اون چیزهایی که نام میبره
خود جهنمه
میگه خود جهنمم
از رحمت خداوند است
خاطر این که به خاطر همین جهنم
خیلی ها بهشتی میشن
یعنی از ترس این جهنم بهشت
برای یک عده باز میشه
این اگر جهنم نیبود
چه وسایی عده از مردم
اصلا خودشون رو محروم میکردن و میگفته
ما نیاز به خدا هم نداریم
یعنی خودشون رو از بین میبردن و محروم میکردن
پس بنابراین خود وجود جهنم
هم جز آلا حساب میشه
چرا بنابراین از باب رحمت خداوند
این جهنم رو نگه داشته
تا یک عده به اون سعادت لازم خودشون برسن
پس این یک نکته
که در واجه آلا اخذ شده
ولی در واجه نعمت
لزومن چنین معنایی اخذ نشده
نکته یه دیگر این است که
باز در این معنا در این واجه آلا
جنبه قدرت خداوندم اخذ شده
یعنی یک نوع نعمتی که حکایت از
دربودن خداوندم میکنه
شما نعمتهایی را که در
سوره ار رحمان اومده را توجه بکنه
غیر از جنبه رحمانیت خداوند
میخواد زمنن بگه این خدای خالق قادر است
که میتواند چنین نعمتی را بدهد
کسی دیگه اصلا قادر نیست
خلقت جهنم ماله هیچ کس نیست
خلقت نمیدونم بهشت و اون حرول این و اون زیبایی ها
همه اینا برمیگردد به قدرت خداوند
در حالی که در واجه نعمت باست
چنین معنایی اخص نشده شما
در نعمتهای معمولی که اصلا ارتباطی هم
با قدرت نداشته باشه
این واجه را داری به کار میبری
اونجا واجه آلا به کار نمیره
واجه آلا اونجا نمیاد
و همینطور واجه ارز کنم آلا
در جایی به کار میره
این هم چیز زریفی هست
که حتی قبل از این که انسان خلق بشود
این نعمت براش در نظر گرفت
رفته میشه
پیشبینی شده
از اول مثلا همین خلقت بهشت و جهنم
خلقت و بهشت و جهنم را خدا از ازل داشت
مثلا
آلا بنابرا اونایی که میگن که واقعا همه
الانم جهنم مخلوق هست و هست و موجود هست
آلا از آیات معراج
یا روایات مربوط به معراج هم همین استفاده میشه
که پیانبر رفت دید
لنوری یهو من آیاتنا
یکی از اون چیزهایی که به پیانبر ارائه شده
همون بهشت و جهنم بوده
پس معلومه که موجود هست
یعنی در روز قیامت خلق نمیشه
خلق شده هست
در روز قیامت آورده میشه
کمون که در قوم فراموش و جی ای اوم ایدن
در واقع میخواییم بگیم خب
اهلش هنوز خلق نشدن خیلی ها
اما اون خودش خلق شد
پس معلومه که این واشه آلا در جایی به کار میرود
که حتی هنوز طرف استفاده کنندهش موجود نشد
اینجوری هم داره
در حالی که واشه نعمت اینگونه نیست
یا ممکنه حتی درقل در این واشه
این معنا ملاحظه نمیشه
اون درج نشده
بله مورد در واقع توجه نیست
این معنا در قسمت نعمت
پس بنابراین بینشون یک فرقهای زریفی وجود دارد
بله خیلی متشکرم
حالا این که فرمودید که مثلا در مورد آلا
رحمت خداوند اشراب شده
ولی در مورد نعمت
نعمت این ملاحظه صورت نگرفته
میشه این رو مثلا نعمت رو در باره نعمتهای دونست
که در واقع نعمتهای املاعی و استدراجی هستن
یعنی در واقع باطنش نعمته
ظاهرش نعمته
ممکنه اونم باشه
ببینید الان راجب نعمت رو راجب پیمبرم
در واقع در قرآن داریم که استفاده کرده
نه من مقصودم اینه که دیگه در اون مورد آلا به کار نمیره
ظاهرن این طوریست دیگه
بله با اون معانی زریفی که گفتیم
در لسان قرآن و وحی
البته ما ممکنه همینجور جا به جا هر چیزی رو کنار هم بیاریم
اما در لسان دقیقی کلمه
که مثلا در دعاها
در دعاها خیلی با دقت و ذرافت
یا در خطبهی که عزیزت امیر داره و همینطور
ظاهرن عزیزت زهرا سلام الله علیه ما دارن
در اونجا هم نعمت و آلا رو
در جای خودش آورده که دقیقم هست
بله خیلی متشکرم
از توضیحی که فرمودید
فاصله از اتاق فرمان میگیریم
و همچنان با برنامه پرسومان قرآنی
در خدمت شما عزیزان شمنده هستیم
از اینجا هم نعمت و آلا رو در خودش آورده که دقیقم هستیم
در میان آن دو برزخیست که یکی بر دیگری قلبه نمی کند
پس کدام این نعمتهای پروردگارتان را انکار می کنید
جناب استاد رسان جادیی که از عزیزان شمنده
با شماره 919-1743 سوال کردن که آیه لایفله و ظالمون
اگر از ظالمون در حالت رفعی آمده
که در واقع فاعل هست
چرا فعل مدرسه
مزاره باب افعال اومده
یعنی مثلا توقعشون بوده که مثلا باید باشه لایفله و ظالمین
یعنی رستگار نمی کند مثلا خداوند ظالمین را
آیا این درسته؟
بله
از کنم که باب افعال غایدش اینست که برای تعدیه باشه
یعنی متعدی باشه و مفقول بگیره و منصوب بشه مثلا
این به طور غالب هست
می دونید در علوم عدوی برای باب افعال بیش از پونزده
معنا زکر شده
یکیش تعدیه هست
یکیش اینه
زمانی که مثلا برای واجدیت باشه
یعنی برای چیزی که میخواد واجدش بشه
مثل همین قد افلح المؤمنون
یا مثل لایفله و ظالمون
که باب افعاله بله
هر دوش باب افعاله دیگه
قد افلح المؤمنون
این المؤمنون فائل هست
چرا؟ برای خاطر این که اینجا
از باب واجدیت هست
واجدیت یعنی شدن
یعنی شما داری
مثل این که لازم معناش میکنی
متعدی نیست بس
مثل این که میخواد بگیر که چی؟
مؤمنون رستگار شدند
مچولی گویا داری معنا میکنی
لازم داری معنا میکنی
این فائل میگیره
و اصلا بایدم فائل بگیره
چرا؟ برای خاطر این که باب افعال
همیشه این نیست که
مفعول پذیر باشد صرفا
بلکه گاهی فائل پذیره
و مفعول نباید داشته باشه
فراوان هم داریم
در زبان عربی که باب افعال
هست در حالی را که
فائل میپذیره و
مفعول نباید بپذیره
بله پس حاصل کلام این شد که
در برای ماده افلاحه
که در باب افعال هست
نمیتونیم بگیم این متعدیه
و این لازم هست و فقط
فائل میگیره به معنای
این که ظالمان رستگار
نمیشوند یا اونجا قد افلاح المؤمنون
مؤمنان رستگار شدن
خیلی مدشکرم جانا استاد
خیلی استفاده کردم
خود من انشالله که عزیزان شمنده هم
استفاده کرده باشن از بیانات شما
فرصتی برای ترسال جدید نیست
اگر کلام پایین دارید
با هم میشنم
خیلی ممنون منم تشکر میکنم
البته استفاده برای منم هست
برای گویندم هست وقتی که گوینده خودش میگه
خودش اولا هم میفهمه
بهتر میفهمه
و هم این که
یک نوع تلقینه به نفسم هست
انشالله ما هم استفاده کرده باشیم
سلامت باشید خیلی مدشکرم
از شما عزیزان شمنده هم که
تا پایان برنامه پرسومان قرآنی همراه ما بودید
خیلی تشکر میکنم
ما را از دعای خیلیتون
فراموش نکنید و
تا برنامه آینده همه شما
بزرگ باران رو به خداوند بزرگ میسپاریم
التماس دعا و خدا نگه دارید
از شما عزیزان شمنده همه شما
بیا تلاوت کن نسیم و باران را
کتاب بیداری سحیف جان را
هرای صفتر سر به سوی حق رایی
کتاب دین داری امید و آگاهی
به هر که با پاکی
تو را تلاوت کرد
خدا سعادت را به اون انایت کرد
به اون انایت کرد
بیا تلاوت کن نسیم و باران را
کتاب دین داری سحیف جان را
رسالای دینی
که به آقا و برویین
کتاب دین داری سحیف جان را
و صلی علی محمد و آل محمد و عجیب ترجم
رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت
خدایا در بیابانی گرفتار شدم
که خشک و سوزان است
و در این اتش به دنبال جرعی آب می گردم
تا اندکی سیراب شدم
و در دور دست باقی می بینم
که صدای سبز جویبارش نوید زندگی می دهد
باقی که انرا خوشبختی نامی دهد
و در این اتش به دنبال جرعی آب می گردم
و برای ورود به این بهشت
باید از درهای آن وارد شد
همراه باش
کلیدهای خوشبختی
به نام خداوند لوح و قلم
حقیقت نگار وجود و عدم
خدایی که داننده ی راز هاست
نخستین سراغاز آغاز هاست
سلام و عزیزی
سلام
اینه که ما یک عنوان داریم تو روایاتمون تحت عنوان رضا
اصلا عنوان رضا یعنی چی؟
رضای بر سختی است
رضای بر قضای
سبر بر بلای
ولذا در بحث محارتهای زندگی اینم خودش یک نکته قابل تعمل است
که زندگی رو سخت نگیریم
نگاه من بشه نگاه راحتی بشه
نکته بعدی آن است که بدانیم
همه کس به همه چیز نمیرسه
امکان نداریم
شما یک کسی رو تو این آلم پیدا کنید
اون چه که میخواسته بهش رسیده باش
تو روایاتم داریم
بنده تدبیر میکنه و خدا تقدیر
العبد یدبر و الله یقدر
خود شما تو زندگیتون ببینید
خیلی از اوقات تصمیم هایی که شما گرفتید
در دقائق خاص اون تصمیم نقض شده
پس توجه به این نکته هم خودش به مهارت ها کمک میکنه
و اون نکته این است که همه کس به همه چیز نمیرسه
در حدیث قدسی داریم
عبدی یورید و انا اورید
گاهی بنده یه چیز رو اراده میکنه
خدا هم اراده میکنه
و اونی که خدا اراده میکنه واقع میشه
که تقدیر معناش همینه
ما تلاشمونو بکنیم
کوششمونو بکنیم
منطقه توجه به این نکته
هم داشته باشیم که
همیشه در زندگی
همه افراد به همه داشته ها نرسیدن
با تو باشم
یا تو باشی در کنارم
یا تو باشم
زندگی بی اشک یعنی
لحظه ها را پوچ کردن
از سر کوی محمد
باید پاکشیدن
کوچ کردن
دوستان
معمولا کسی که بیش از اندازه به دنیا اهمیت میده
و به خودش سخت میگیره
دائم در استراب و نگرانیه
که فردا چه خواهد شد
و چرخ روزگار
چطور بر اون خواهد گذشت
به قول معروف
سخت میگیرد جهان
بر مردمان سخت گوش
کلیدهای
خوشبختی
مشکلات زندگی رو چطوری باش برخورد میکنین
سخت میگیرین یا آسون
بستگیر مشکل داره
ولی تا دایی که راه داره
سعی میکنیم که
روی راه حلش
تمرکز کنیم تا روی خود مشکل
باز نمیدونم
زندگی خب سختی داره
سختی ها را آدم به سختی میگذرونه
تلاش میکنه
راحتی هم که خب راحته دیگه
در مراحل راحتی راحت میگذرونیم
من سعی میکنم آسون بگیرم
بستگی داره
من خودم راست آدم سختگیری هستم
به خودم
خیلی سخت میگیرم
بعضی امور را ولی بعضی امور را
اهمیتی نداشته باشه سعی میکنم
هم خودم سخت نگیرم هم اطرافیانم را آروم کنم
من حساس نیستم
هر شقد که شما سخت بگیرید
تو هر مسئلهی به همون میزانم
چرخه روزگار برای شما سخت میشه
تو مسئله خانوادگی اگه بخواید
توش دوا نزار با مردم با همکار
با دوست با رفیق با عاشنا
هر شقد بخواید تعاملاتتون سخت گیرانه باشه
مورو از ماست بکشید
به همون میزانم چرخه روزگار میشه
اونم متقابلن برای شما دنیا ورسه رو تنگ بکنه
برای همین برای دنیا تغافل کنه
اغماس کنه بگذره متقابلن
هر شقد که آسون بگیرید
بر شما هم آسون میگیرن
اون جاهایی که دست هم نرسه
به قول خودمون زورم به اون مشکل نرسه
و خیلی برای مهم و بزرگ باشه
قطعا دست به دامنه بالاتر از خودم میشم
اول توسط به اهل بیت
و اونها رو شفیق قرار میدم
در درگاه خدا
و تبکل به خدا میکنم تو اموراتم
چون مطمئنم من کچیکم در مقابل این مشکلات
اما این مشکلات بینهایت کچیکترن
در مقابل عظمت الهی
خود من
مثلا امروز به اون سخت گذشت
سری زن و بچه ها رو براشم
اومدم زیارت
گفتم بیان زیارت عرضات مسئوله
بکم راحت شم
من راحت همینم
زندگی سخته
همیشه هم سخت بوده
اما این هنر من و شماست
که در بین تموم این ناملایمات
راهی برای لبخند زدم پیدا کنیم
و زندگی رو به کام خودمون
و اطرافیانمون تلخ نکنیم
چرخ زندگی
همیشه اونطوری که ما فکر میکنیم
و دوست داریم نمیچرخه
و اصلا بخشی از زیبایی های زندگی
به همین فراز و فروت هاست
اینی که در روایات ما وارد شده
تو آیات قرآن هم دارد که
و آتل بیوتم ان ابواب ها
شما راه کارو پیدا کنید
ببینید این جنگی اتفاق افتاد
زلزله اتفاق افتاد
بالاخره یه راهی داره
هیچگاه ما توی
جهانبینی دینی
راه ها رو مستود نمیبینیم
نمیتوانم
نمیشود
نخواهد شد
در قاموس یک انسان
مسلمان نیست
این خیلی نکته مهمیه
اینه که تو روایات داریم بعضی ها دعاشون
به اجابت نمیرسه
چرا؟ چون اون
دعایی که میکنن یه راهی داره
مثلا
اصراف کرده مالشو از دست داده
خب حالا دعا میکنه
حدیث داریم
خب چرا میان روی نکردی؟
چرا قناعت نکردی؟
راه زندگی قناعت بود
تو بیراه رفتی دوچار
مشکل شد
و ما امروز تو جامعه
خودمون یکی از مشکلاتی
که داریم اینه که
راه ها رو اشتباه میریم
و طبیعیست
شما اگر یه راه رو اشتباه رفتید
به یه مقصد اشتباه هم برسید
پس شناخت
راهکار هرکاری
یکی از اصول مهم در
بحث زندگی است
کلیدهای خوشبختی
برای شما جوانهای ایرانی
که فقط به خدا
فکر میکنی
خب عزیزان این برنامه
از کلیدهای خوشبختی هم تموم شد
اما کلام پایانی اینه
زندگی راست
سخت نگیر
رونق عمر چند سباهی گذراست
قصه بودن ما
برگی از دفتر افثانهی
راز بقاست
دل اگر میشکند
گل اگر میمیرد
و اگر باق به خود رنگ خزان میگیرد
همه حشتار به توست
دوست من سخت نگیر
زندگی
کوچه همین چلچله هاست
به همین زیبایی
و به همین کتاهی
تا برامه بعد
خدا نگهدار
در اینجا
از خرد پنهان داشتن
روی مانند
پری از خرد پنهان داشتن
جلوی از جامعه دینی
سدای فضیلت و فطرت
در اینجا
و 16.59 دقیقه هست
شنبه 22 مرد به اشتظار شده